# 21世紀的 21 堂課
## 第一部：科技的挑戰
```
近幾十年來，
全球政治一直是由「自由主義」這套故事獨霸，
但就在生物科技與資訊科技結合，
形成人類史上最大挑戰的同時，
人類也對自由主義失去信心。
```

### 第一堂課：理想幻滅／歷史之終結，延後來臨
20 世紀，有三大故事解釋人類的過去、預測全球未來，分別是：法西斯主義故事、共產主義故事和自由主義故事。

第二次世界大戰打倒了法西斯主義。
1940 ~ 1980 只剩下共產主義和自由主義。
1980 後，自由主義成為人類的指南。

在自由主義的故事裡，歌頌著自由的量和價值，說人類幾千年一直活在暴虐的政權之下，很少讓人享有政治權力、經濟機會和個人自由，更大大限制個人、思想和貨品的流動。但人民為自由而戰，逐漸讓自由站穩腳步，讓民主政權取代獨裁統治，企業克服經濟上的限制，人們也學會自己思考、聽從自己的心。寬敞的道路、堅實的橋樑和熙攘的機場，取代了城牆、護城河和帶刺鐵網。

2008 全球金融危機，自由主義的理想性越來越幻滅。
壁壘、防火墻重返榮耀，反移民、反貿易協定力道也日益升高。
各國強人也嘗試著各種新政治形態。
2016 年，英國脫歐公投過關、美國川普當選。
1938 有三種故事可選；1968 剩兩種；1988 似乎只有一種故事勝出；2018 年這個數字可能降為零。


### 第二堂課：工作／等你長大，可能沒有工作
#### 人類還有什麼能力勝過 AI ？
人類能力：身體能力和認知能力
過去，人類在認知能力仍享有巨大優勢。因此，隨著農業和工業的自動化，就會出現新的服務業工作。這些新工作需要人類獨有的認知能力：學習、分析、溝通，特別是理解人類獨有的種種情緒。
然而，AI 已經在越來越多認知技能項目上超越人類，包括理解人類的情緒。

關鍵在於： AI +  生命科學和社會科學的種種突破。
我們越暸解人類的情感、慾望和選擇，也就越能分析人類行為、預測人類決策，最終取代人類的司機、銀行經理和律師。

神經科學和行為經濟學等領域的研究，讓科學家能「駭進」人類。事實證明，我們從選擇食物到伴侶，都不是出於什麼神秘難解的自由意志，而是數十億神經元在瞬間計算各種可能性的結果。
「人類直覺」不過是「辨識模式」。
只要我們覺得情緒和慾望是來自某種非實體的心靈，顯然電腦就永遠無法取代人類。原因在於：電腦怎麼可能去理解「心靈」這種神聖的創造物？然而，如果這些情緒和慾望實際上都只不過是某些生化演算法，電腦就沒理由無法解釋，而且解釋的成績一定比人好。

人類失業的威脅不只是因為資訊科技的興起，而是因為資訊科技與生物科技的融合。

#### AI 擁有兩種非人類能力：可連結、可更新
人類都是個體，很難將所有人彼此連結，以確保每個人都得到最新資訊。相反，我們很容易把電腦集合成單一、靈活的網路。所以這樣說來，並不是即將有幾百萬部電腦和機器人取代幾百萬的工人，而是所有的個別工人會被一套整合的網路所取代。
因此，討論自動化時，不是「一位司機」 vs 「一輛自動駕駛車」，也不是「一位醫師」 vs 「一位 AI 醫師」，而是「一群人」 vs 「一套整合網路」。

例子：交通規則的修正或新藥、新疾病的出現。
非常難在短時間內讓所有的司機、醫生知道最新進度。然而，AI 卻可以在瞬間全部更新。

在今日，每年有 125 萬人因車禍而死亡，足足是戰爭、犯罪和恐怖攻擊死亡人數的兩倍。在這些事故中，超過 90% 是由於人為錯誤造成。
根據預測，如果把所有駕駛工作完全交由電腦處理，將能夠減少 90% 的道路傷亡。換句話說，每年可以拯救 100 萬人的性命。
因此，如果是為了保障工作，就想阻擋在交通和醫療健保等領域的自動化，絕對是不智之舉。畢竟，我們該保護的是人類而不是工作。

#### 「半人馬」團隊需要高水準技能
人類與其想贏過 AI，不如把重點放在 AI 的維修和運用。有些工作確實消失了，但同時在維修、遠端控制、資料分析和網路安全方面，卻也創造了許多新的工作機會。美軍每派出一架無人機飛越敘利亞，就需要有 30 人在幕後操作；至於資料的後續分析，更需要至少再 80 人。
2050 年的就業市場特色，很可能在於人類與 AI 的合作，而非競爭。
「人類搭配 AI」的表現都能超越純粹的人類或是純粹的電腦。例如：西洋棋。
1997 年，IBM 的 Deep Blue 擊敗世界西洋棋王，人類並沒有停止下棋。相反地透過 AI 的協助訓練，有更好的表現。 AI ＋人類的「半人馬」（centaur）隊伍擊敗純粹的人類／電腦。
雖然出現了許多新的人類工作，仍然可能看到新的「無用階級」日益擴大。甚至會有更糟糕的情況：許多勞工找不到工作，但也有許多雇主找不到有技能的勞工。就像是 19 世紀馬車變成汽車的情況再現，當時有許多馬車司機轉業成為計程車司機；只是我們可能不是那些轉業的司機，而是被淘汰的馬。

#### 系統性大規模失業危機
創造新工作 -> 培訓勞工 -> AI 取代 -> 再創造新工作 -> 再培訓勞工。
改變造成壓力，到了 2050 年，「無用階級」的出現可能不只是因為找不到工作、沒受過相關的教育，還可能因為精神上的力量不足。
資訊科技和生物科技在 21 世紀給人類帶來的挑戰，會比蒸汽機、鐵路和電力在上個時代帶來的挑戰大得多。由於現代文明的破壞力太過驚人，人類實在禁不起更多的測試失敗、世界大戰或血腥革命。現代如果測試失敗，可能導致的就是核戰浩劫、基因工程怪物、或是生物圈完全崩潰。所以，我們只能比面對工業革命時，還要做得更好才行。

#### 勞工從受剝削，到舉無輕重
政府可能會為了緩衝科技進步帶來的衝擊而故意放慢開發的腳步。
科技從來也不只是一條路，「做得到」也不代表「必須做」。
舉例：「人體器官」市場。
放慢改變的速度，或許讓我們有時間創造足夠的新工作機會，來彌補大部分的工作損失。但經濟上的開創必須搭配在教育和心理學方面的改革。
政府面對科技革新，需要「保護勞工，而不是保護工作」；為勞工提供安全網，補貼終身教育，協助勞工面對無法避免的過渡期。
面對「後工作社會、後工作經濟和後工作政治」等議題，我們第一步就是要承認，我們固有的社會、經濟和政治模式，並不足以應付這樣的挑戰。
共產主意認為工人階級對經濟至關重要，於是號召工人進行階級革命。但如果民眾不再具有經濟價值，要對抗的不是剝削，而是自己的無足輕重，都已經沒有工人階級了，要怎麼號召工人階級革命呢？

#### 全民基本收入 （universal basic income, UBI）
政府應該對富豪和企業徵稅，再用稅金為所有人提供基本需求的津貼。
另外一種作法：政府可以提供全民基本「服務」，而非全民基本收入；提供免費的教育、醫療保險等等。這就是共產主義的烏托邦願景了。雖然共產主義號召工人階級革命的計畫過時了，但或許可以用其他方式，來實現共產主義的目標。

#### 什麼是「全民」？
自動化可能會對於全球貿易網路的大部份地區造成破壞，給最脆弱的環節帶來災難性的結果。20 世紀，缺乏自然資源的開發中國家，主要靠著出售非技術工人的廉價勞力，以取得經濟進步。例如數百萬孟加拉人靠著製作襯衫，賣給美國營生，印度提供客服中心給美國企業。
然而，隨著 AI 、機器人和 3D 列印興起，廉價非技術工人的重要性將會大幅降低。
於是，全球經濟雖然成長，卻不是讓全球的生活情況普遍改善，而是看到像矽谷之類的高科技中心財源滾滾，卻有許多開發中國家經濟崩潰。
這樣一來，落在後方的人會面臨怎樣的命運？

#### 什麼又是「基本」？
不論選擇如何定義「基本的人類需求」，一但免費提供給所有人，就會被視為理所當然，接著就是出現激烈的社會競爭和政治角力，爭奪種種「非基本」的奢侈品。

#### 須讓人民活得更有意義
智人不是一種滿足於現狀的動物。人類的快樂很少是取決於客觀條件，多半是取決於自身的期望。自身的期望也會隨著客觀條件提升，而隨之膨脹。

例如：以色列極端正統派猶太男性教徒；他們從來不用工作，靠家裡扶持、政府補助而生活。然而，他們在調察中，是以色列最快樂的一群人。

隨著機器人和 AI 把人類趕出就業市場，極端正統派猶太人有可能成為未來的楷模，而不是過去的化石；對所有人來說，對於意義、社群的追求，將可能變得比對工作的追求，更為重要。

### 第三堂課：自由大數據在盯著你
就自由主義看來，人類的自由是最重要的價值——所有權利都來自於個人的自由意志，表現在每個人的各種感受、慾望和選擇之中。在政治上，自由主義相信「選民能做出最好的選擇」，所以他贊成民主選舉。在經濟上，自由主義相信「顧客永遠是對的」，所以它擁抱自由市場的原則。在個人上，自由主義鼓勵每個人「聆聽內心的聲音、隨心所欲」，只要不侵犯別人的自由就行。於是，這種個人自由的概念便被視為人權之一，並且奉若神明。

#### 民主投票訴諸於感覺，而非理性
柴契爾的保守黨後輩，想法也和工黨一致，認為政治上的權威來自於每個選民的情感、選擇和自由意志。因此，英國是否決定脫歐，首相卡麥隆不是詢問英國女王、大主教、牛津大學或劍橋大學的意見，而是直接舉辦公民投票，問所有的英國人：「你感覺該怎麼做？」
所有的公投和選舉，永遠訴諸的都是人類的「感覺」，而不是人類的理性。如果民主談的就是理性決策，哪有理由讓人人都擁有平等的投票權利？甚至還投什麼票？早就有充分的證據顯示，就是有人比別人學識淵博、更具理性，特別是特定的經濟和政治問題，更是如此。
民主的概念認為，人類的感受反映出一種神秘而意義深遠的「自由意志」，而這也是人權的本源；雖然每個人的聰明程度高下有別，但自由程度一律平等。就算一個不識字的女傭，也和愛因斯坦一樣有自由意志。因此，到了選舉日，她的感受與其他任何人ㄧ樣重要。

#### 你真以為有「自由意志」？
自由主義相信感受、相信自由選擇，這些概念並不久遠。過去幾千年，人類相信權威來自神祇，而非來自內心，該推崇的是神的話語，而不是人的自由。
而很快，權威的來源可能再次改變：從人類轉移到演算法。在過去，神的權威是靠著宗教神話所建立，人的權威是靠著自由主義這套故事所建立，至於即將到來的科技革命，則可能建立大數據演算法的權威，同時完全推翻關於人類自由的信念。
感受並非與理性背道而馳，而是一種演化上的理性。

#### 改聽演算法的就對了
在醫療領域，大數據演算法搭配持續的生物統計資料聊，全天候監測我們的健康狀況。有了生物統計感測器和大數據，我們可能早在疾病造成疼痛或失能之前，就能得到診斷，並且開始治療。
誰有足夠的時間和精力，真的好好去面對所有的大小疾病？我們可能直接告訴健保演算法該怎麼辦就怎麼辦，身體的狀況就像我們懶得細看的那些煩人的反電腦病毒通知一樣。

#### 「真相」由谷歌決定
隨著我們越來越依賴谷歌來尋找答案，自己搜尋資訊的能力就會下降。今日的「真相」，已經由谷歌搜尋排名最頂端的結果來定義。
人類越來越依賴 AI 來做決定，這種對人生的觀點會發生什麼事？現在我們只是依賴由 Netflix 來推薦電影，由谷歌地圖來決定該往哪走。然而一但我們開始交由 AI 來決定要讀什麼科系、在哪裡工作、和誰結婚，人生就不再是一場決策大戲了。民主選舉、自由市場，這些機制將會失去意義。而且大多數宗教和藝術品也是如此。
隨著權威從人類轉向演算法，世界可能就不再是個「自主的人們努力做出正確選擇」的劇場。相反地，我們會認為：整個宇宙就是資料的流動，每個生物不過是一套生化演算法；至於人類在這個宇宙中的任務，就是打造一套無所不包的資料處理系統，然後與系統融合為一體。

#### 哲學改變不了人心
有人可能會提出異議，認為演算法無法處裡道德面向的決策，畢竟演算法又不懂道德。然而，自動駕駛已經開始接手專屬於人類的決定，也開始應對一些早已困擾人類幾千年的道德問題。
例如：「電車難題」（trolley problem）。
像是這類的道德難題，哲學家已經討論千年了，卻根本對人類實際行為沒有什麼影響；遇到緊急狀況，什麼哲學全拋到腦後，一切都由情緒和直覺來處理。
例如：1970 年 12 月普林斯頓神學院的社會科學實驗。

#### 汽車更會遵循哲學之道
#### 職場更需要哲學家
#### 別怕機器人，但須提防機器人的主人
#### 數位獨裁政權
隨著演算法變得如此了解我們，專制政權能夠對公民進行絕對的控制，程度甚至超過德國納粹，而且公民可能完全無力抵抗。這種政權不僅能明確掌握你的感受，甚至還能控制你的感受。獨裁者可能給不了公民醫療和平等待遇，但卻能讓公民一心熱愛他，並且憎惡他的對手。

#### 演算法將成為獨裁者
#### 退化且馴化的人類
未來幾十年，不太可能遇到機器人叛亂的問題，但是機器人對你的深入暸解，將會影響你做任何決定。從近年來許多國家的選舉和公，就可以預見到未來：駭客透過分析選民資料、運用選民現有的偏見，就能知道如何操控個人選民。
想避免這種結果，每投入一美元、一分鐘來提供人工智慧，就應該同樣投入一美元、一分鐘來提升人類意識。
然而，目前人類意識的研究和發展所做不多，我們對於人類能力的研發，主要是為了因應目前經濟和政治體制的迫切需求，而不是為了讓人類在長久之后，仍然是一種保有意識的生物。
整個經濟體系逼著我要擴大投資組合、讓投資更多元，但完全沒有讓我有動機去擴大同理心、讓我的同理心更多元。
自由主義的背後的價值觀除了自由之外，也很重視平等。自由主義一直強調政治上的平等，也慢慢發現經濟上的平等幾乎同樣重要。如果沒有社會安全網的機制與一定的經濟平等，自由就毫無意義了。
然而，科技的發展可能創造出史上最不平等的社會，讓所有財富和權力集中在一小群菁英手裡。大多數人類的痛苦將不是受到剝削，而是更糟的局面：再也舉無輕重。

## 第四部：真相
```
全球所面臨的困境，讓你覺得困惑而不知所措嗎？
那麽你就走對路了。
全球的發展已經變得太過複雜，任何個人都難以理解。
但這樣一來，你要怎樣才能得知關於這個世界的真相，
避免成為政治宣傳和錯誤資訊下的犧牲者？
```

### 第十五堂課 無知／你知道的比你以為的少
在過去，自由主義對「理性的個人」賦予無比的信任，認為個人是獨立的理性能動者，而現代社會也是以這種只存於神話想像中的生物為基礎。民主的基礎，就是認為選民能做出最好的選擇；自由市場資本主義認為顧客永遠是對的；信仰自由主意的教師也要學生自己去思考。
然而，行為主義經濟學家和演化心理學家已經證明，大多數人類決策是基於情緒反應和直觀推斷，而非理性分析。

#### 知識的假象
不只「理性」，就連「個人」也只是一個神話單位。人類很少真的自己思考，而是以群體為單位思考。沒有人能夠知道興建大教堂、製造原子彈或飛機所需的一切知識。人類之所能夠成為地球的霸主，靠的不是個人的理性，而是能夠群體思考的這種獨特能力。

「知識的假象」（knowledge illusion）：每個人其實懂得很少，卻以為自己懂得很多，原因在於：我們把存在於其他人腦中的知識，也看作自己的知識。

人類很少能認清自己的無知，因為他們就是一直待在如同回聲室的同溫層裡，往來的都是思想相近的朋友，接受的都是肯定自己意見的新聞訊息。各種信念只是不斷增強，鮮少遭到挑戰。

#### 群體思維的陷阱
人類大部分觀點的塑造，都是透過群體思維、而非個人理性，而我們之所以會堅持這些觀點，是因為出於對群體的忠誠。光是拋出一項又一項事實，指出他人的無知，可能適得其反。大多數人並不喜歡接受太多事實，而且當然也不喜歡覺得自己愚蠢。

#### 權力黑洞
如果想要深入研究任何主題，就是需要很多時間，特別是需要能有能夠浪費時間的特權。如果你沒有浪費時間的餘裕，就永遠找不到真相。

所謂權力，其實就是要改變現實，而不是看清現實。手中拿著錘子，一切看起來就像是釘子；手中握著強大權力，一切都好像正在等候你的介入。

如果你想要得知真相，就需要逃出權力這個黑洞，允許自己浪費時間，在它周圍四處遊蕩。革命性的知識很少能夠抵達權力中心，因為權力中心正是由現有知識所建構，周邊有舊秩序的守護者把關，而各種會造成困擾、打破慣例的想法，也就被拒於門外。

#### 承認自己的無知
因此，領導者面對的是雙重的限制：如果待在權力中心，對世界的看法就會扭曲；但如果勇敢來到周邊，又會浪費許多寶貴時間。
在這情況下，我們最好的選擇就是承認自己的無知。
然而，那道德和正義該怎麼辦？我們根本不了解這個大千世界，又要如何分辨是非？

### 第十六堂課 正義／我們的正義感可能已經過時
幾百萬年的演化，形成了人類的道德，道德很適合處理在小型狩獵採集部落中的各種社交和倫理問題。然而，人類現今面臨的問題，像是敘利亞內戰、全球不平等、全球暖化等問題時，從正義的觀點來看，人類已經很難適應現在的這個世界。

#### 如何在全球化的世界實現正義？
這裡的問題不是價值觀。現今社會，我們擁有許多價值觀。真正的問題是：如何在這個複雜的全球化世界裡，實現這些價值觀？
人類演化出來的正義感，可以應付幾十人的生活問題。但若要把這套正義感，應用到各大洲幾百萬人之間，我們的道德感就能當機。
想要追求正義，除了要有一套抽象的價值觀，還必須要能夠明確掌握因果關係。但不幸的是，現代全球化世界因果關係高度分化且複雜。
例如：在社會主義者眼裡，我過著舒適的生活，是因為我也共同奴役了第三世界血汗工廠裡的童工。動物福利提倡者告訴我，我的生活交織著史上最醜惡的·犯罪行為：綁架了幾十億隻家禽家畜，進行大規模的屠戮剝削。
全球化因果關係盤根錯節，就連最簡單的問題也難以回答，例如：我的午餐從哪裡來？誰製作了我的鞋？或是退休基金正拿我的錢在做什麼投資？

#### 無知與冷漠也是一種罪行
目前整個社會體系架構的方式，讓那些不去費力了解事實的人得以維持幸福的無知狀態，而想要努力理解的人則需要經歷諸多艱難。
以前的「竊盜」，指的是用你的手，實際拿走不屬於你的東西。然而，到了現在，如果要討論竊盜，真正重要的問題，都已是完全不同的情況。
例如：我投資一家公司，購買他們的股票，而這家公司獲利極高，原因是公司將廢水排入附近的河流，完全不顧公共衛生或是生態環境的影響。該公司財大氣粗，請了一批律師，保護公司不被告上法庭要求賠償，甚至遊說政客，阻擋修法。
我們可以指控這家公司「偷了一條河」嗎？我的角色又是如何？我也犯了竊盜罪嗎？如果我們就是無法得知所有相關的事實，該怎樣才能說自己的行為都符合道德？
我們可以用「意圖的道德性」這樣的概念來迴避這樣的問題：重要的是我的意圖，而不是我的實際行為造成的結果。但在這個一切都緊緊相連的世界上，最重要的道德義務其實就是：人必須去「知道」各種事。
現代歷史最嚴重的罪行，不僅是出於仇恨和貪婪，更是出於無知和冷漠。
對於那些不去真誠求知的人，他們的意圖就可說是有了缺陷。
現在回頭看 1930 年代的納粹德國，很容易就能對其中的道德下定論，但這是因為：我們已經知道整個因果關係如何串起。要不是有這種後見之明，或許就難有這樣的道德定論。但令人痛苦的事實是：對於停留在狩獵採集者時期的人腦來說，世界已經變得太過複雜了。

#### 縮小問題的規模？或是拒絕面對？
面對如此龐大的道德問題，人類為了理解和判斷，有下列四種常用的方法。
1. 縮小問題規模：把敘利亞內戰，想像成兩個人在打架，一個是阿薩德政權，一個則是反抗份子，一個是好人，另一個是壞人。這樣一來，整個複雜的衝突史，就被替換成簡單明瞭的故事情節。
2. 把重點集中在某個感人的故事，用它代表整個衝突事件。如果你搬出整套統計和精確的數字，想要向大眾解釋事情有多複雜，大眾只會失去興趣；但如果搬出某個孩子的心酸故事，不但能賺人熱淚、叫人血脈噴張，還能讓人誤以為自己一定站在道德正確的一方。
3. 編出各種陰謀論。想知道全球經濟究竟如何運作、又究竟是好事嗎？這太難搞清楚了。不妨換個方式，想像有二十位億萬富翁在背後操弄，控制媒體、發動戰爭，一切都是為了聚斂更多財富。
4. 創造一套教條，全心相信某種號稱全知的理論、號稱全知的機構或號稱全知的領導，接著是無條件的跟隨。宗教和意識形態的教條，之所以在這個科學時代仍然深具吸引力，正是因為它們提供了避風港，讓我們得以不去面對令人沮喪的複雜現實。

我們現在面臨全球性的問題，但我們並沒有一個全球性的社群。
無論是中國人、美國人、穆斯林或印度教徒，都無法建構全球社群，於是他們各自對現實的詮釋，也就難以令所有人信服。

所以我們該放棄了嗎？人類會不會就是無法理解真相、不可能追求正義公平？我們是否已經進入後真相時代？

### 第十七堂課 後真相／某些假新聞萬世永存
#### 後真相始自政治宣傳
2014 年 2 月，一批沒有配戴任何軍章的俄羅斯特種部隊，入侵烏克蘭，佔領克里米亞的重要據點。俄羅斯政府一再否認這些部隊屬於俄羅斯，說他們是「自衛團體」。俄羅斯國族主義者當然可以為這個謊言找藉口，說這是為了更崇高的理想：俄羅斯正在打一場正義的戰爭，連殺人都在所不惜，說謊哪有什麼關係？

會被偽造的不只是某些特定軍事事件，就連整個歷史和國家都可能被偽造。

簡單回顧歷史，就會發現：政治宣傳和假資訊由來已久，甚至就連拒絕承認整個國家的存在、刻意創造出整個偽國的習慣，也源遠流長。
1931 年，日本假裝自己遭受攻擊，入侵中國，成立偽滿洲國，以合理化自己的侵略。至於中國，長久以來也一直否認西藏是個獨立的國家。英國殖民澳洲，援引的法條是認定澳洲為 terra nullius （拉丁文，意為「無主之地」），這等於把澳洲長達五萬年的原住民歷史，一筆勾消。

#### 宗教神話——流傳千年的假新聞
其實，人類一直活在後真相的時代。智人就是一種後真相的物種，創造並相信虛構故事的能力越高，就能發揮越多能力。

人類是唯一能與眾多陌生個體合作的哺乳動物，原因在於：只有人類能夠創造虛構的故事，並且把故事流傳出去，讓幾百萬人都相信。只要每個人都相信同樣的故事、遵守相同法律，就能有效合作。

我們沒有任何科學證據指出「夏娃被蛇誘惑、所有異教徒死後的靈魂都在地獄燃燒」，或是「如果婆羅門和穢多成婚，會令宇宙的創造者震怒」。

如果有一千人，相信某個編造的故事，相信一個月，這是假新聞。但如果是十億人，相信某個編造的故事，相信一千年，這就成了宗教信仰，而且會警告所有其他人，不准說這是假新聞，否則就是傷害了信徒的感情（或是引發他們的怒火）。

#### 後真相物種
事實上，智人從來就不那麼在意真相。
實際運作上，人類合作的力量是取決於真相與虛構之間的微妙平衡。

雖然宗教經典和金錢的概念十分相像。
大多數人看到美鈔，不會記得這只是一個人類協議而成的體制。我們覺得這張紙本身就有價值，而不需要提醒自己「其實這是一張沒有的紙，只是因為別人覺得它有價值，所以我可以拿來用」。
在絕大數的情況下，人們也是長期反覆接觸其他認為《聖經》、《摩門經》、《可蘭經》神聖不可侵的信徒，自己才開始認為這些經典確實神聖。所以我們學會尊重宗教經典的方式，與我們學會尊重鈔票的方式，完全相同。

大家都知道足球只是人類的一項發明，但比賽踢得正火熱的時候，誰又在意這點呢？又譬如，只要用心思考，就會知道國家也是經過精心製作的故事。但在戰爭的時候，誰又有精力和時間去想？如果你追求最終的真相真理，就會意識到亞當和夏娃的故事也是一種神話；但我們有多需要最終的真相真理呢？

真相和權力可以攜手共度一小段時光，但遲早得分開。
權力到了某種地步，就得傳播虛構的故事。
真相到了某種地步，就得放棄權力的追尋。
然而，對於人類這個物種來說，喜歡權力大過於真相。我們把比較多的時間精力拿來控制世界，而非理解世界；就算我們想要理解世界，通常也是為了控制世界。

#### 走出洗腦機
所以人都該負起責任，花時間找出自己的偏見、驗證自己的資訊來源。
如何避免洗腦和分辨現實與虛構，有兩個黃金守則：
1. 如果你想要得到可靠的資訊，必然得付出高昂的代價。
2. 如果覺得某些問題似乎對你特別重要，就該努力閱讀相關科學文獻。

